Bonjour à tous. Cette semaine ont
été votés les premiers textes,
les premières lois de ce quinquennat
par les deux chambres parlementaires.
C'est notamment le cas pour le
texte qui permet de lutter
contre l'épidémie,
mais aussi le texte important et
attendu par les Français qui
concerne le pouvoir d'achat,
ce qui atteste d'abord que le
gouvernement n'a pas été empêché
dans sa volonté de réformer ;
que les textes les plus
primordiaux dans la séquence
que nous connaissons,
à la fois sanitaire et pouvoir
d'achat, ont pu avancer.
Ils ont été certes modifiés,
enrichis par endroits par
les parlementaires,
mais ils n'ont pas été dénaturés.
Les objectifs et les
grandes lignes,
les grands principes sous-tendus
par la politique menée par le
président de la République et son
gouvernement ont été respectés.
Enfin, ces textes ont été adoptés
par des majorités composites,
des majorités variables faisant
appel aussi bien à des voix venant
de la droite que des voix venant
de certains groupes de gauche.
C'est notamment le cas pour la loi
sur le paquet pouvoir d'achat.
Vous savez que c'est un texte de
loi extrêmement ambitieux pour
venir en soutien du pouvoir
d'achat pour les Français,
avec des revalorisations
importantes.
C'est aussi le cas pour le projet
de loi de finances rectificative,
les hausses de pensions
de retraites,
les hausses des minimas sociaux,
l'augmentation de la prime
d'activité et des mesures
importantes pour les indépendants.
Le Parlement a donc
enrichi ce texte,
avec notamment des amendements
issus de la majorité parlementaire,
à la fois pour ce qui est
de monétiser les RTT,
c'est-à-dire permettre à davantage
de salariés demain qui n'ont
pas utilisé tous leurs RTT, de pouvoir
se faire payer ces jours non travaillés.
Il y a également une augmentation
du déplafonnement des heures
supplémentaires,
pour que les salariés qui
réalisent beaucoup d'heures
supplémentaires soient davantage
rémunérés pour cela, avec un plafond
qui a donc été augmenté
mais aussi, vous le savez,
la fameuse déconjugalisation de
l'allocation adulte handicapé qui
va permettre à des dizaines et des
centaines de milliers de Français
en situation de handicap de
bénéficier d'une augmentation de
leur allocation adulte handicapé.
Donc nous parvenons à constituer
des majorités,
des majorités sur des sujets
importants pour les Françaises
et les Français.
Ce travail continue.
Certains de ces textes sont
actuellement examinés au Sénat et
nous espérons l'issue des débats
parlementaires positive,
non pas pour les textes mais pour
les Français qui sont les
premiers concernés, au mieux le
jeudi 4 août, ou peut-être jusqu'au
week-end du 6 août,
si jamais Assemblée et Sénat ne
parvenaient pas à trouver
un accord immédiat.
Le projet de loi de finances rectificative
a été voté à l'Assemblée nationale.
Je cite juste quelques unes des
évolutions significatives :
la renationalisation
à 100 % d'EDF,
la suppression de la redevance
audiovisuelle,
c'est-à-dire 138 € rendus aux
Français en moyenne chaque année,
mais aussi des mesures très
pratiques comme l'augmentation de
l'aide de l'État pour l'achat d'un
vélo à assistance électrique,
une aide qui pourra monter à 300,
voire jusqu'à 400 € et qui va
cibler en particulier des
Françaises et des Français qui ne
sont pas dans des grandes
collectivités.
Vous savez qu'il y a souvent des
grandes collectivités qui
accompagnent financièrement
l'achat d'un vélo électrique et,
quand vous êtes en réalité
ou en semi ruralité,
c'est très rarement le cas,
donc l'État pourra intervenir.
Évidemment aussi l'engagement de
cette remise sur l'essence de 0,30
€ par litre d'essence à la pompe
pour les mois de septembre
et octobre, ce qui est un effort
considérable de la part de l'État,
en soutien du pouvoir d'achat
des Français.
J'en viens à présent
aux textes qui ont été
présentés ce jour en
Conseil des ministres.
Tout d'abord, en écho avec la
situation de canicule
et de sécheresse, avec la vague
d'incendies qui émaillent notre pays,
le ministre de l'Économie et le
ministre de l'Agriculture ont
présenté conjointement une
ordonnance qui porte sur le
développement d'outils de gestion
des risques climatiques en agriculture,
ce qui veut dire concrètement
que, demain,
tout agriculteur exposé à une
perte de récoltes en raison
d'aléas climatiques
pourra accéder,
par l'intermédiaire d'un
interlocuteur unique,
pour chaque
type de culture,
à une couverture assurantielle
répartie entre l'exploitant
agricole lui-même,
son assurance privée mais aussi
l'État en fonction
de la situation,
c'est-à-dire davantage de
solidarité nationale
envers nos agriculteurs qui sont
soumis à de rudes aléas climatiques.
Ensuite, le ministre de la Santé
et de la Prévention a présenté une
nouvelle ordonnance qui conforme
le droit français au droit
européen en matière de sécurité et
de gestion de ce qu'on appelle
les dispositifs
médicaux.
Le ministre de la Transition
écologique et de la Cohésion des
territoires a à son tour présenté
une ordonnance qui vise à
renforcer le respect des
règles de construction.
C'est en lien avec la loi sur la
transition énergétique qui
avait été adoptée.
Dans 80 % des cas,
lorsqu'il y a des contrôles qui
sont réalisés au préalable sur des
constructions immobilières, il y a
des défauts qui sont constatés.
Moins de 1 % donnent lieu à des
jugements correctionnels,
ce qui pour le coup est
trop peu et, donc,
cette ordonnance met en place un
régime de police administrative,
ce qui veut dire que demain le
contrôle pourra se faire sur la
base des attestations fournies par
le maître d'ouvrage et des
sanctions pourront être fixées
par la police administrative,
proportionnées à la gravité
de la non-conformité.
J'ajoute que ces règles ne
concerneront que les nouvelles
constructions et en aucun cas les
constructions déjà réalisées.
La ministre de l'Europe et des
Affaires étrangères a présenté
quant à elle un projet de loi qui
autorise l'approbation de l'accord
relatif à la restructuration de la
plateforme douanière de
Saint-Louis Bâle sur
l'autoroute A35,
entre la France et le Gouvernement
de la République française et
le Conseil fédéral suisse.
Ça paraît un peu âpre comme ça,
je suis assez d'accord avec vous
et je vois les regards.
Juste pour vous dire concrètement
ce que ça signifie :
il y a beaucoup de poids lourds qui
circulent entre la France et la Suisse.
Ça provoque de l'encombrement
des routes,
des bouchons, beaucoup
de pollution.
C'est une perturbation de la
fluidité du trafic et aussi avec
des désagréments
environnementaux.
Pour des questions environnementales
et de respect de la sécurité routière,
il va y avoir un aménagement très
important avec des travaux qui
permettront de fluidifier cette
circulation entre la France et la Suisse.
Je vous assure que, pour les
frontaliers qui nous regardent,
c'est quelque chose
qui leur parle.
Ensuite la Première ministre,
qui est chargée de la
planification écologique
et énergétique,
a présenté une
communication sur
la sécurité d'approvisionnement
en énergie.
Vous le savez, la France
fait face à une
situation de tension
énergétique inédite.
Les raisons de ces difficultés,
vous les connaissez.
D'abord, la Russie a réduit de façon
drastique ses livraisons en gaz.
L'embargo sur le pétrole
russe, là aussi,
va réduire mécaniquement
l'approvisionnement
en carburant d'ici à
la fin de l'année.
Enfin, nous connaissons des
difficultés dans la production
d'électricité nucléaire,
qui est réduite de par des
problèmes techniques qui sont
actuellement en cours de réparation.
Le gouvernement anticipe
évidemment et donc active tous les
leviers disponibles pour sécuriser
au maximum nos approvisionnements
énergétiques.
Je cite quelques exemples :
d'abord l'augmentation des
capacités de nos terminaux
méthaniers et les travaux qui sont
engagés pour un nouveau terminal
du côté du Havre,
pour favoriser l'arrivée des
bateaux qui peuvent transporter
ce qu'on appelle du GNL.
Ensuite, la diversification de nos
approvisionnements en
gaz et en pétrole,
de manière à réduire notre
dépendance vis-à-vis du gaz
et du pétrole russe.
Également, le remplissage complet
et accéléré de nos capacités de
stockage de gaz qui logiquement
doit être de 85 % à
la fin de l'été, et nous souhaitons
qu'il soit de 100 % à la fin de l'été.
Nous cherchons aussi à sécuriser
le programme de réparation des
réacteurs nucléaires qui sont
actuellement à l'arrêt, je le disais.
Nous débloquons des projets
d'énergies renouvelables qui
pourront être rapidement
construits.
Il y aura notamment un projet de
loi ad hoc qui sera présenté à la
rentrée en Conseil des ministres
pour vraiment booster cette
filière de l'énergie renouvelable,
de manière à réduire notre
dépendance vis-à-vis du
gaz et du pétrole.
Et enfin l'intensification des
efforts de sobriété énergétique,
à commencer par
l'État, bien sûr,
mais qui doit concerner
tout le monde.
Le gouvernement anticipe donc les
différents scénarios possibles,
prépare des réponses qui sont
adaptées avec l'appui d'un groupe
de travail qui est chargé
d'anticiper,
de préparer et de coordonner des mesures
nécessaires pour passer l'hiver.
Ce groupe rassemble notamment les
gestionnaires des réseaux
électriques et gaziers ainsi que la
Commission de régulation de l'énergie.
La Première ministre a souligné
l'importance d'une coordination
forte au niveau européen
pour ces mesures,
après avoir adopté,
sous présidence française,
un accord sur le niveau minimum de
remplissage des stockages dans
toute l'Union
européenne.
Un accord a été trouvé
cette semaine,
en Conseil européen des ministres
de l'Énergie,
sur un règlement qui prévoit que
chaque État membre fera un effort
de réduction de consommation afin
de se tenir prêt pour l'hiver.
Enfin, le ministre chargé
de l'Économie,
des Finances et de la Souveraineté
industrielle et numérique et le
ministre délégué chargé des
Comptes publics ont présenté une
communication relative au
programme de stabilité de la
France pour 2022-2027 et,
comme le ministre vous fait
l'amitié et l'honneur
de sa présence,
il le présentera bien mieux
que je ne le ferai.
Je vous retrouve de l'autre côté
pour les questions-réponses.
Merci beaucoup, Monsieur
le Ministre, cher Olivier.
Avant de vous présenter le
programme de stabilité que j'ai
présenté ce matin en Conseil
des ministres,
peut-être un mot sur la
croissance française.
Nous venons d'avoir, ce matin,
le chiffre de croissance pour le
deuxième
trimestre, + 0,5 %.
C'est une victoire de l'économie
française dans des temps difficiles.
Cela veut dire que nous ferons les
2,5 % de croissance en 2022 que
le gouvernement avait annoncé,
et même qu'en réalité nous avons
déjà un acquis de croissance de
2,5 % pour cette année 2022.
Bien sûr, nous sommes conscients
des incertitudes importantes qui
pèsent sur l'économie européenne
et sur l'économie mondiale.
La crise en Ukraine,
les difficultés sur le marché de
l'énergie et le risque de
récession aux États-Unis font
peser des incertitudes
sur notre économie.
Mais ce résultat et cette
victoire économique
montrent bien qu'il ne faut pas non
plus céder au pessimisme ambiant
et que nous devons garder intact
notre volontarisme économique.
D'autant plus que les scénarios de
croissance que je vais vous
présenter ont été validés par
l'OSCE pour le chiffre final du
quinquennat de 2027 ou par la Commission
européenne pour le chiffre de 2023.
Cela prouve une chose simple,
c'est que les fondamentaux
économiques de la France sont
solides et que l'essentiel est
bien de continuer
à les renforcer
dans les mois et dans les
années qui viennent.
Un mot également sur l'inflation
puisque le chiffre d'inflation est
tombé également ce matin en même
temps que le chiffre de la croissance.
Cela reste notre sujet de
préoccupation numéro un.
L'inflation est élevée,
elle reste à un niveau élevé de
6,1 en glissement annuel.
Même si c'est le taux d'inflation,
je le rappelle, le plus faible de tous
les pays de la zone euro,
c'est un chiffre qui crée beaucoup
d'inquiétude et beaucoup de
préoccupation chez
nos compatriotes.
C'est un chiffre qui justifie
encore plus les mesures de pouvoir
d'achat qui ont été adoptées à
l'Assemblée nationale et qui vont
maintenant être étudiées la
semaine prochaine au Sénat.
Nous sommes dans le pic
inflationniste,
je le dis depuis plusieurs
semaines.
Nous sommes dans ce pic
inflationniste et l'inflation
restera à un niveau élevé jusqu'à
la fin de l'année 2022.
En revanche, je confirme que nous
anticipons une baisse de
l'inflation dans le courant
de l'année 2023,
à la faveur d'abord de la
diversification de
l'approvisionnement
énergétique,
le porte-parole vient d'en parler, de la
réorganisation des chaînes de valeurs,
elle prend du temps mais,
une fois que les chaînes de
valeurs sont réorganisées, les tensions
sur les prix sont moindres,
et des conséquences aussi des
décisions de politique monétaire
qui ont été prises par la Banque
centrale européenne il
y a quelques jours.
Je confirme le pic inflationniste.
Je confirme que ce pic
inflationniste devrait durer
jusqu'à la fin de
l'année 2022,
comme nous l'avons dit aux Français
depuis maintenant plusieurs mois.
En revanche, nous anticipons bien une
baisse de l'inflation à compter de 2023.
C'est donc un cap difficile qu'il
faut passer et pour lequel nous
prenons toutes les mesures nécessaires
pour accompagner nos compatriotes.
C'est le projet de loi sur le
pouvoir d'achat qui a été adopté
il y a quelques jours à
l'Assemblée nationale.
Un mot sur le programme
de stabilité.
Ce document, qui porte un
nom un peu barbare,
est un document fondamental parce
que c'est lui qui trace
les perspectives de
finances publiques
pour la France sur la durée
du quinquennat.
Il cadre nos finances publiques
pour la période 2022 à 2027.
Ce document est, je crois,
le gage du sérieux budgétaire
auquel le président de la
République s'est engagé dans sa
campagne et qu'il a rappelé à l'occasion
de son intervention du 14 juillet.
Quelle est la trajectoire
que nous retenons ?
Revenir sous les 3 % de déficit
public dès 2027 et amorcer la
baisse de la dette publique
à partir de 2026
avec, en ligne de mire,
un objectif stratégique :
le plein emploi
pour la France en 2027.
Je rappelle que le plein emploi,
la France ne l'a pas connu depuis
le premier choc pétrolier
de 1973 ;
que cela fait un demi-siècle que
la France vit avec le chômage de
masse et souffre du
chômage de masse,
avec toutes les conséquences
économiques,
politiques et sociales de
désagrégation du corps social
que nous connaissons, et de
désagrégation des territoires.
Atteindre cet objectif du plein
emploi est notre objectif
stratégique commun avec l'ensemble
des membres du gouvernement,
sous l'autorité de la Première ministre
et du président de la République.
Comment est-ce que nous comptons
atteindre ces objectifs de
finances publiques et ces
objectifs de plein emploi ?
Certainement pas en restant
les bras croisés
mais, au contraire,
en faisant preuve de ce
volontarisme économique dont
je vous ai parlé ;
en engageant des réformes
structurelles nouvelles,
je pense en particulier à la
réforme des retraites qui doit
entrer en application
à l'été 2023 ;
en poursuivant des réformes qui
ont montré toute leur efficacité.
Le ministre du Travail a déjà
indiqué que nous engagerions des
réformes sur l'assurance chômage
de façon à renforcer l'incitation
à reprendre un emploi dans une
période où je rappelle que la
première des difficultés des
PME et des entreprises,
qu'elles soient petites ou
qu'elles soient grandes,
c'est la pénurie
de main-d'œuvre.
Cela justifie de nouvelles mesures
sur l'assurance chômage.
Nous poursuivrons également la
baisse des impôts et la politique
de l'offre qui a donné des
résultats en matière de
relocalisation
industrielle,
d'attractivité de notre territoire
et de reconquête industrielle.
Nous engagerons,
le programme de stabilité
le dit clairement,
la baisse des impôts de production
et la suppression de la CVAE lors du
projet de loi de finances pour 2023.
Enfin, nous poursuivrons aussi
toutes les réformes portant sur
l'éducation et la formation
professionnelle.
Vous voyez que nous restons
totalement déterminés à
transformer en profondeur le
modèle économique français pour
qu'il crée plus
d'emplois,
qu'il favorise l'attractivité du
territoire et qu'il garantisse la
reconquête industrielle qui
est un élément clé
de notre souveraineté
nationale.
Le deuxième volet de la stratégie,
après les réformes structurelles,
c'est évidemment la maîtrise
de la dépense,
car les réformes structurelles ne
suffisent pas si elles ne sont pas
accompagnées d'une maîtrise
de la dépense publique.
L'engagement que nous prenons dans
ce programme de stabilité,
c'est une augmentation en volume
et en moyenne par an de 0,6
de la dépense publique,
toutes administrations confondues.
C'est l'augmentation en volume
la plus faible depuis 20 ans,
et c'est une preuve
très tangible, notre
détermination à tenir la
dépense publique.
Il ne s'agit pas d'austérité puisque nous
ne réduisons pas la dépense publique,
il s'agit simplement
de responsabilité.
Ralentir la progression de la
dépense publique de façon à ce que
nos comptes soient tenus et de
façon à ce que nous puissions
réduire l'endettement
public.
Le troisième volet, évidemment,
c'est grâce à ces réformes
de structure,
grâce à cette maîtrise de
la dépense publique,
une croissance qui va nous
permettre de rétablir nos
finances publiques.
C'est la conjonction des réformes
de structure et de la maîtrise de
la dépense publique qui permet
ensuite d'avoir une croissance et
de réduire nos
dépenses publiques.
La croissance pour 2023
est fixée à 1,4,
pour 2024 à 1,6, pour 2025 et
2026 à 1,7 et pour 2027 à 1,8.
Je veux insister sur le fait que
ces chiffres sont crédibles,
qu'ils sont sérieux,
qu'ils sont partagés notamment par
l'OSCE et par la Commission
européenne,
qu'ils sont validés par les
résultats que nous venons
d'obtenir au deuxième trimestre,
où tout le monde nous promettait
des perspectives catastrophiques
et où la croissance française a résisté.
Faisons preuve de volontarisme
plutôt que de pessimisme.
Faisons preuve de détermination
plutôt que de résignation.
C'est aussi le sens de ce
programme de stabilité.
Enfin, je redis que le plein
emploi dans ce programme de
stabilité reste notre objectif
stratégique.
Il se traduit par un chiffre qui
figure dans ce programme de stabilité.
5 %, c'est le taux de chômage que
nous visons en 2027 pour la France.
Pour conclure, je voudrais dire à
quel point ce programme de
stabilité traduit notre volonté de
trouver le bon équilibre entre la
restauration progressive et
déterminée des finances publiques
et la nécessité pour notre pays de
continuer à investir dans la lutte
contre le réchauffement
climatique,
dans l'innovation et dans la
compétitivité de nos entreprises.
Je ne suis pas
plus long.
Est-ce que vous avez des questions
pour Bruno Le Maire ?
Bonjour, Benjamin Mathieu
pour France Info.
Vous avez rappelé la ligne
du gouvernement, hier au Sénat.
Pas de nouvelles taxes,
notamment dans le cadre des
discussions au sujet d'une taxe
sur les superprofits.
Dans le même temps,
Total a annoncé ses résultats
pour le premier
semestre
et des économistes disent que
Total ne payent pas d'impôts
en France, en tout cas pas
en 2019, 2020 et 2021.
Je voulais savoir, déjà,
si le ministère de l'Économie
avait demandé des éclaircissements
à Total sur ce point,
sur cette fiscalité,
et votre réponse à la proposition
du président de la Commission
des Finances,
qui a sommé Éric Coquerel,
ce matin, sur notre antenne,
de lancer une mission
d'information sur la fiscalité
des entreprises, justement en
reprenant cet exemple de Total.
La première chose que
je voudrais dire,
c'est que
je suis fier
des résultats de nos entreprises
tricolores
et je suis surpris de voir à quel
point aujourd'hui on accable de
tous les maux les entreprises françaises
qui affichent de bons résultats.
Mais de bons résultats pour les
entreprises françaises,
ce sont de bons résultats
pour nos compatriotes,
c'est de la création d'emplois,
c'est de l'ouverture d'usines.
C'est de la possibilité d'investir, de
la possibilité d'innover.
Plutôt que de se concentrer
sur une seule entreprise,
je préfère regarder les bons
résultats de l'industrie du luxe,
qui ouvre des entreprises
en France,
qui ouvre des usines en France,
dans des villes moyennes dont
on n'arrête pas de dire,
légitimement, qu'elles souffrent
aujourd'hui beaucoup
de la situation.
On est bien contents que ces
entreprises créent des emplois en
France pour nos
compatriotes.
Je vois qu'une magnifique
entreprise historique comme
Saint-Gobain affiche
de bons résultats.
Mais tant mieux pour
Saint-Gobain !
Et tant mieux pour les villes où
Saint-Gobain est installée,
où elle va créer
des emplois !
Je vois que Stellantis,
l'industrie automobile,
a aussi de
bons résultats.
Mais enfin, je rappelle qu'il
y a quelques années,
PSA était au bord du
dépôt de bilan.
Alors, est-ce qu'on ne pourrait
pas un peu se réjouir de voir que
nos entreprises tricolores
affichent de bons résultats ?
Je vais vous dire :
je suis un patriote,
un patriote de l'économie
française, un patriote de l'emploi,
un patriote de la création de
valeurs sur notre territoire,
et quand nos entreprises
se portent bien, je m'en réjouis.
Alors est-ce que cela veut dire
qu'elles doivent s'exonérer de
toute contribution à l'effort national ?
Certainement pas !
Bien entendu que nos entreprises,
quand elles font des bénéfices,
doivent contribuer à l'effort
national pour les salariés,
pour nos compatriotes,
dans des temps qui sont difficiles.
Je redis que l'inflation est notre
sujet de préoccupation numéro un.
Tout le monde doit contribuer à
la lutte contre l'inflation.
Tout le monde doit aider
nos compatriotes,
pas simplement l'État,
mais aussi les entreprises.
Les entreprises, comment est-ce
qu'elles peuvent contribuer ?
D'abord, elles peuvent contribuer
directement.
Ça peut être des remises à la pompe ;
elles ont été annoncées.
Ça peut être des chèques
qui ont été proposés,
par exemple par Engie et
par sa présidente,
Catherine MacGregor,
il y a quelques jours.
Elles peuvent contribuer
dans d'autres secteurs d'activité.
Je pense par exemple au secteur
bancaire, sur les frais bancaires.
Je pense que le secteur
bancaire peut certainement
faire davantage
en la matière.
Voilà les contributions, et je n'en citer
que quelques-unes, qui sont très directes.
Et croyez-moi, nos compatriotes
préfèrent avoir l'argent
dans leur poche
que dans les poches de l'État.
Or une taxe, c'est de l'argent
dans les poches de l'État,
ce n'est pas de l'argent dans
les poches des Français.
Et quand l'inflation
est à plus de 6 %,
l'argent, on le veut
tout de suite,
légitimement !
Une vie moins chère,
on la veut tout de suite,
légitimement !
Eh bien, je préfère que les
entreprises contribuent
directement plutôt que de prélever
à nouveau une taxe.
Il y a une espèce de réflexe
pavlovien en France,
dès qu'il y a
une difficulté,
une taxe, dès qu'il y
a un bon résultat,
une taxe, dès qu'il
y a un problème,
une taxe, un prélèvement
obligatoire, un impôt.
Mais assez, avec ce réflexe pavlovien
qui n'a pas réussi à la France !
Nous avons le taux de
prélèvements obligatoires
le plus élevé
des pays développés.
Je pense que ce n'est pas un motif
de fierté pour nous et que ce
n'est pas la
bonne voie.
Les entreprises peuvent et doivent
contribuer autrement.
Je l'ai déjà dit,
par des soutiens directs au
pouvoir d'achat des Français,
mais aussi par la rémunération.
Nos compatriotes, légitimement,
veulent de meilleurs salaires.
Toutes les entreprises qui le
peuvent doivent augmenter
les salaires. Je le dis depuis
plusieurs semaines,
beaucoup d'entre elles l'ont
fait au printemps dernier.
Beaucoup d'entre elles s'apprêtent
à le faire à nouveau à la rentrée.
C'est nécessaire !
Toutes les entreprises qui le peuvent
doivent augmenter les salaires.
Et celles qui s'inquiètent,
en disant :
" mais nous ne pouvons pas
augmenter parce qu'on se dit
que dans quelques mois,
la situation sera plus difficile ",
eh bien qu'elles utilisent
la prime Macron, qui a été portée
à 6 000 euros,
prime totalement défiscalisée.
C'est un complément
de rémunération,
qui est extrêmement appréciable
pour tous les salariés dans ces
périodes qui sont difficiles. Enfin,
je redis que l'intéressement et la
participation sont des mécanismes
de justice sociale que toutes les
entreprises doivent développer, sans
exception, les petites comme les grandes.
L'intéressement et
la participation,
c'est une façon d'associer directement les
salariés aux résultats de l'entreprise.
Donc vous voyez,
plutôt que de revenir
systématiquement à de vieux
réflexes datés, la taxation,
je préfère que nous soyons plus
innovants et plus modernes et
qu'on utilise les augmentations de
salaires pour celles qui le peuvent,
la prime défiscalisée ou
l'intéressement et la participation.
Enfin, un dernier point sur la
proposition du président Coquerel
sur une mission d'information sur
la fiscalité des entreprises.
J'y suis très favorable.
Bien sûr, c'est le rôle
du Parlement de
faire preuve de transparence
sur ces sujets.
Et si ça permet d'apaiser
un peu le débat,
de voir la réalité des problèmes
plutôt que de systématiquement
avoir ce réflexe de la taxation,
et qu'on regarde ce qu'il en est
réellement de la fiscalité
des entreprises,
qu'on fasse la plus grande
transparence sur le sujet,
je n'y vois que
des avantages.
Le Parlement est dans son
rôle quand il contrôle,
quand il fait preuve de
transparence et quand il permet
d'apaiser le débat.
Et avant même cette proposition,
est-ce que vous avez déjà
demandé à Total, depuis hier,
est-ce que Bercy s'est enquis de
savoir quelle était la réalité de
la fiscalité de
Total en France ?
Mais est-ce que vous imaginez que
le ministre des Finances ne
contrôlerait pas la fiscalité de
l'ensemble des entreprises pour
s'assurer qu'elle est
conforme au droit ?
Je n'attends pas de voir les
résultats semestriels des
entreprises pour engager toutes
les vérifications d'usage.
Elles sont faites en continu,
et les entreprises nationales,
comme les entreprises
internationales installées
en France, respectent le droit fiscal
et doivent respecter le droit fiscal.
Nous nous en assurons
tous les jours.
Pas simplement lorsque les
résultats tombent.
Peut-être juste en complément, Monsieur
le Ministre, Alexis Brézet, de BFM TV.
Si vous vous aperceviez dans les
prochains mois que les entreprises,
les grandes entreprises françaises
qui peuvent le faire,
n'ont à vos yeux pas suffisamment
contribué,
vous êtes-vous ouvert à ce que ce
sujet de la taxation
des super profits, à ce moment-là,
puisse revenir dans le débat ?
Moi, je redis que je ne suis
pas favorable à ce que,
systématiquement, on accable
nos entreprises de nouvelles taxes
et je trouve un peu surprenant qu'on
ne s'intéresse pas à d'autres sujets.
On pourrait s'intéresser,
par exemple,
à la taxation des géants
du digital,
dont nous avons saisi le sujet il
y a maintenant plusieurs années,
et qui est un vrai problème. Ça,
c'est une véritable difficulté.
C'est beaucoup plus difficile
à obtenir.
Mais très sincèrement,
en patriote que je suis,
je pense que c'est une voie plus
intéressante à explorer.
Je pense qu'on pourrait
s'intéresser à la mise
en place effective, pour laquelle
je me bats depuis cinq ans,
d'une taxation minimale à l'impôt
sur les sociétés,
pour éviter l'évasion fiscale, pour
éviter l'optimisation fiscale.
Ce n'est toujours pas mis en œuvre en
Europe parce que la Hongrie le bloque.
Faisons le nécessaire pour
contourner ce blocage et imposer
une taxation minimale en Europe,
à 15 %, pour toutes les multinationales.
Ça, c'est de la justice
fiscale et ça, c'est efficace.
Je pense qu'il faut faire
très attention,
vous savez, à défendre et à
protéger nos intérêts économiques.
Le rôle du ministre des Économies
et des Finances,
c'est de défendre et de protéger
nos intérêts économiques nationaux.
Bonjour, Sehla Bougriou,
pour TF1, LCI.
Pour revenir sur la question
des finances publiques, ce matin,
Pierre Moscovici,
le président de la de
la Cour des comptes,
estime que la trajectoire
française est
peu ambitieuse.
Je cite, dans Le Figaro qu'elle ne
présente pas de marge de sécurité
et que vous partez du principe que
les résultats seront importants
grâce à vos réformes,
ce qui est loin d'être
certain à ce stade. Qu'est-ce
que vous lui répondez ?
D'abord, là aussi, Pierre Moscovici
est totalement dans son rôle
mais je pense que notre trajectoire
est crédible et responsable
et que ce qui s'est passé au cours
des cinq dernières années
a montré que nous savions
tenir nos engagements.
Nous avions dit en 2017 que nous
reviendrions en 2018 sous les
3 % de déficit public.
Nous y sommes parvenus.
Nous avons dit que nous ferions le
choix et le pari de la croissance.
Nous sommes le pays qui est sorti
de la crise du Covid le plus vite
de tous les pays de la zone euro,
et qui a retrouvé son niveau
d'activité économique le premier
parmi les pays de la zone euro.
C'est sur la base de ces choix
économiques fondamentaux que nous
présentons cette
trajectoire.
Oui, nous croyons à la possibilité
d'améliorer la croissance
française par des réformes
structurelles : l'assurance chômage,
la réforme des retraites,
l'éducation, la formation,
de façon à exploiter le
potentiel économique
français, qui est
considérable.
Cela n'interdit pas de bien
maîtriser la dépense publique, je
l'ai dit, mais je pense que ce
choix que nous avons fait,
qui est celui de la croissance
et du plein emploi,
est le plus responsable et qu'il
est parfaitement atteignable.
Merci à tous.
Alors si vous avez encore
quelques questions, plus tard.
Si vous n'en avez pas ...
Bonjour Monsieur le Ministre,
Élodie Huchard, pour CNews.
Avec le contexte dont
a parlé le ministre,
d'inflation et des textes, aussi,
qui vont arriver à la rentrée,
comme l'assurance chômage
et les retraites,
est-ce que vous craignez que la rentrée
sociale soit agitée, particulièrement ?
Ce que nous voulons, c'est une
rentrée sur le thème du travail.
Nous voulons une rentrée
pour le plein emploi.
Nous voulons une rentrée qui
permette de mettre en corrélation
des emplois qui sont disponibles
dans notre pays, et ils sont
nombreux, avec des Françaises et des
Français qui n'ont pas encore de travail,
et ils sont encore
trop nombreux.
L'objectif, c'est de permettre aux
Français d'augmenter leur pouvoir
d'achat en travaillant,
et de permettre à nos entreprises
de fonctionner normalement au service
des Français, en trouvant des salariés.
Cela veut dire que dans un
contexte où le chômage serait
élevé et la pente
serait raide,
on serait amenés à davantage de
mécanismes de sécurité pour
permettre à celles et ceux qui ne
peuvent pas trouver de travail
d'être le plus
protégés possible.
Mais dans un contexte où
le chômage baisse, où le cap,
c'est le plein emploi, vous avez,
dans chaque département,
des milliers et des dizaines de
milliers d'emplois qui ne
sont pas encore
pourvus,
y compris des emplois qualifiés
ou peu qualifiés.
Eh bien l'objectif,
c'est de faire en sorte que chacun
puisse être mis en relation avec
les emplois qui sont disponibles,
aujourd'hui et demain. Ça veut
dire aussi travailler sur l'éducation,
la formation professionnelle,
ça veut dire être capable
de se réinterroger,
comme l'a annoncé le ministre
Olivier Dussopt, sur la réforme
de l'assurance chômage.
C'est aussi travailler la
question des retraites,
et donc c'est vraiment
tout mettre en œuvre
pour que les Français
trouvent un emploi.
Alors, si c'est quelque chose qui
était de nature à provoquer
l'ire de nos
concitoyens,
c'est que nous n'aurions pas
compris ce qui se joue en réalité.
La recherche de pouvoir d'achat
dans notre pays, elle est liée,
elle est conditionnée au fait
d'avoir une activité professionnelle,
sauf quand on est trop éloigné et
qu'on relève de minima sociaux,
et nous les avons augmentés, avec la
loi qui a été adoptée au Parlement.
Donc nous ne craignons pas une
rentrée sociale plus agitée qu'une autre.
Nous ne voulons pas céder à la
tentation de se dire que la
rentrée devrait être calme et que
pour cela, il ne faudrait rien faire.
Ce serait terrible et ce n'est pas
pour ça que les Français ont
accordé leur confiance au
président de la République,
puis aux parlementaires qui
composent la majorité présidentielle.
Bonjour Monsieur
le Ministre, [ INAUDIBLE ],
Radio Fréquence
protestante.
Monsieur le Ministre, la pandémie
du Covid 19 n'est pas terminée,
mais le Conseil scientifique,
chargé d'éclairer le gouvernement
dans la gestion de la
crise sanitaire,
s'apprête à tirer sa révérence
le 31 juillet.
Vous qui avez été,
personnellement,
ministre de la Santé durant
ces deux dernières années,
quel bilan tirez-vous de
ce comité ad hoc ?
Le Conseil scientifique,
il a fait du bon travail,
avec de bons experts.
Il a été nommé rapidement.
J'en avais besoin. Le président
de République avait besoin
aussi d'avoir des conseils.
J'avais toujours dit :
l'idée, c'était que les mêmes
personnes ne soient pas celles
qui évaluent les besoins,
mettent en place et évaluent
les résultats. Donc il fallait,
à un moment donné,
une structure de sages, connaisseurs,
experts, multi-professionnels,
multidisciplinaires,
qui puissent nous renseigner,
nous informer, et être à la fois
capables de regarder en arrière
sur ce qu'on avait fait
et en avant sur ce
que nous pourrions
être amenés à faire.
Cette structure, aujourd'hui,
elle a rempli totalement sa mission.
Elle peut être réintégrée dans les
dispositifs de droit commun,
c'est-à-dire que nous avons
des agences sanitaires,
indépendantes, pour certaines
d'entre elles d'ailleurs,
et qui sont tout à fait
capables d'intégrer
cette connaissance et
cette expertise.
Donc, aucune inquiétude sur le
transfert du Conseil scientifique
vers les agences
sanitaires.
Bonjour Elizabeth Pineau,
de l'agence Reuters.
Le président de la
République a reçu hier
le dirigeant saoudien,
Mohamed Ben Salmane.
Je voudrais savoir si vous avez
fait un petit compte-rendu
au Conseil des ministres,
lui ou Madame Colonna,
et je voulais peut-être une
explication de texte,
après le communiqué de ce matin,
notamment de la phrase sur une
meilleure coordination avec
l'Arabie Saoudite,
dans la perspective de la
diversification des
approvisionnements énergétiques
des États européens.
Qu'est-ce qu'on
entend par là ?
Il y a deux
grands principes.
Le premier, c'est être capable de
bâtir un agenda qui défendrait les
intérêts de la France
dans la région.
Et donc il faut être capable de
faire entendre notre musique,
nos priorités, notre action
au niveau international,
y compris d'ailleurs vis-à-vis
de l'Arabie saoudite.
Le deuxième objectif,
c'est d'être capable de faire
partager la position
française, la position
européenne, la position
américaine,
s'agissant de la guerre que
livrent les Russes aux Ukrainiens ?
Il est essentiel
de parler.
Il est essentiel de promouvoir,
d'expliquer ce qui fonde notre
engagement aux côtés
des Ukrainiens.
Donc, c'est ce qu'on appelle la
géopolitique internationale,
qui nécessite d'avoir
des échanges,
quelle que soit la forme de ces échanges
et quels que soient les interlocuteurs.
Est-ce qu'on a avancé sur le dossier
de plus de production pétrolière
de la part de l'Arabie Saoudite,
grâce à ce dîner, hier soir ?
Vous me demandez de savoir
si à 14 heures,
nous avons déjà des résultats en
production de barils de pétrole ou
d'essence qui ont
eu lieu hier...
Vous savez très bien que les voies
diplomatiques sont, par essence,
impénétrables, et elles le
resteront tant que je serai
porte-parole du
Gouvernement.
Merci.
Monsieur le Ministre,
on parlait à l'instant de
diversification
énergétique.
Une quinzaine d'élus appellent
aujourd'hui l'Union européenne,
des élus de tous bords, à cesser
toute collaboration avec
l'Azerbaïdjan, à cesser les
échanges, l'achat de gaz.
Est-ce que c'est une bonne idée,
selon vous ?
Est-ce que vous considérez
aujourd'hui qu'en termes
de realpolitik,
il faut tout de même continuer
à coopérer avec ces pays qui,
aussi sur la question des
Droits de l'homme,
ne sont pas irréprochables ?
Le choix très clair qu'a fait la
France et l'Union européenne,
c'est de se mettre en capacité de
se passer au maximum du gaz
et du pétrole russe, parce que la Russie
fait ce conflit très dur en Ukraine.
Et c'est pour ça que nous
diversifions le nombre
d'interlocuteurs qui sont capables
de produire du gaz et du pétrole,
mais pas au détriment, évidemment,
des valeurs qui sont portées par
la France et par l'Union
européenne.
Et de manière plus générale,
pour détourner un peu votre
question qui me ramène sur
une voie diplomatique,
après avoir expliqué à l'instant
que tout ce qui était du domaine
de la diplomatie intérieure et
extérieure n'avait pas à
être communiqué ici, en compte-rendu
du Conseil des ministres,
vous redire qu'au-delà même de la
diversification des acteurs
capables de produire du
pétrole et du gaz, nous
voulons diversifier les
sources d'énergie,
et c'est vraiment
fondamental.
Et on accélère, en France,
cette transition énergétique,
à la fois avec des méthaniseurs,
à la fois avec les énergies
renouvelables, d'où le projet
de loi qu'il y aura à
la rentrée, pour
que demain,
un jour prochain, le
plus vite possible,
nous n'ayons plus à nous poser la
question de savoir à qui nous
achèterions du pétrole et du gaz,
parce que nous serions indépendants,
souverains, dans notre capacité à
produire assez d'énergie pour
satisfaire à nos besoins,
et de manière durable et
propre pour la planète.
Merci à tous.
Ah !
Une dernière !
Je pense, deux dernières
questions,
si vous le voulez bien,
Monsieur le Ministre.
D'abord, la première sur les
vacances du gouvernement.
Élisabeth Borne a passé
une circulaire,
en début de semaine,
pour demander aux ministres de
rester présents et mobilisables jusqu'à
la fin de la session parlementaire.
Est-ce que le président de la
République vous a donné des
consignes un
peu similaires ?
Est-ce que lui-même restera présent à
Paris jusqu'à la fin de cette session ?
Ce que je peux vous dire,
c'est que la mobilisation
de chacun et
de chacune,
elle est essentielle et elle
sera pleine et entière,
quel que soit l'endroit où se
situent les uns et les autres.
Ce qui signifie
" être mobilisables ",
ça veut dire que vous soyez en mesure,
à tout moment, de toute façon,
d'intervenir, session
parlementaire ou non,
session parlementaire
ou non.
Les deux derniers étés,
je pourrais vous en parler,
je sais ce que c'est qu'un
ministre qui est en vacances,
quand il n'est pas
en vacances.
Donc ça ne veut pas dire que chacun ne
doit pas profiter un peu de sa famille,
de ses enfants, quand il en a,
mais ça veut dire qu'à tout moment
on continue de travailler,
au quotidien.
On peut être mobilisables
par téléphone,
par email, par tous les moyens
modernes, et que si besoin est,
on doit être mobilisables
sur place, à Paris très vite.
Ça ne veut pas dire que tout le
monde doit être au garde-à-vous
devant l'Assemblée
nationale,
s'ils n'ont pas de travail
en lien avec le texte,
Le président [INAUDIBLE] vous a
donné des consignes là-dessus ?
Il nous a dit qu'il
était important,
à la fois de se ressourcer et à
la fois de rester mobilisés.
Mais vous savez, comme
chaque année !
Et l'autre question,
c'est une image qui nous a un
peu tous marqués ce matin,
alors que le Conseil des ministres
prenait du retard,
les nombreuses voitures
dans la cour, avec le contact allumé
et les climatisations qui tournent.
On sait qu'il y a des consignes
de sobriété énergétique.
Est-ce qu'il y a une consigne qui
est passée aussi sur ce sujet ?
Bien sûr !
Évidemment, vous avez raison,
il faut faire attention à tout !
À partir du moment où on
dit aux Français : l'État,
les ministères,
les administrations centrales et
territoriales vont montrer l'exemple,
on sait deux choses :
premièrement, ça va nécessiter
de changer,
et vite, un certain nombre
de comportements, et deuxièmement,
à chaque fois qu'on ne le fera pas, vous
ne nous raterez pas. Vous savez quoi ?
Tant mieux, parce que c'est ça qui
accélèrera notre changement
de comportement à tous,
et c'est un objectif partagé.
Merci.